<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>nevinnost_je_nemyslet-108</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="nevinnost_je_nemyslet-108" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-107" class="PRVNI_VERS_DO_OBSAHU">Prý v každé věci dlí nějaká skrytá věc.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">Ano, ta věc, jež v&#160;ní dlí, aniž se skrývá,<br/>je ona sama.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">Jsem však já, s&#160;vědomím, pocity a&#160;myšlenkami,<br/>stejný jako věc?<br/>Čeho je ve mně víc nebo míň?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Byl bych docela spokojený, kdybych byl jen svým tělem&#160;—<br/>jsem však také jiná věc, víc nebo míň než jen to.<br/>Co víc nebo míň vlastně jsem?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Vítr vane nevědomky.<br/>Rostlina žije nevědomky.<br/>Já také žiju nevědomky, ale vím, že žiju.<br/>Vím však, že žiju, nebo jen vím, že to vím?<br/>Rodím se, žiju, umírám z&#160;moci osudu, jemuž neporoučím,<br/>cítím, myslím, hýbu se z&#160;moci vnější síly.<br/>Kdo tedy jsem já?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Jsem jakožto tělo a&#160;duše vnějšek nějakého vnitřku?<br/>Nebo je má duše vědomí, jímž univerzální síla<br/>chápe mé tělo odlišně od ostatních těl?<br/>Kde jsem já v&#160;tom všem?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Zemře-li mé tělo<br/>a&#160;rozpadne se můj mozek,<br/>pak v&#160;abstraktním, neosobním, beztvarém vědomí<br/>už nepocítí to já, jež mám,<br/>už nepromýšlí s&#160;mým mozkem myšlenky, jež mám za své,<br/>už nepohne z&#160;mé vůle rukama, jimiž hýbu.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">Tak skončím? Nevím.<br/>Mám-li tak skončit, pak lítost nad tím<br/>mě neučiní nesmrtelným.</p>
		</div>
</body>
</html>