<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>nevinnost_je_nemyslet-77</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="nevinnost_je_nemyslet-77" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-76" class="PRVNI_VERS_DO_OBSAHU">Zemřu-li mlád</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">a&#160;nestačím už vydat nějakou knihu,<br/>takže neuvidím své verše vytištěné,<br/>a&#160;vás to snad kvůli mně bude zlobit,<br/>pak se, prosím, nezlobte.<br/>Stalo-li se to, je to správné.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-7">I&#160;kdyby mé verše nebyly nikdy vytištěny,<br/>nepřijdou o&#160;svou krásu, budou-li krásné.<br/>Nemohou však být krásné a&#160;zůstat nevytištěné,<br/>protože kořeny mohou být pod zemí,<br/>ale květy rozkvétají venku a&#160;jsou vidět.<br/>Tak to rozhodně musí být. Nic tomu nemůže zabránit.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Zemřu-li velice mlád, pak vězte:<br/>nikdy jsem nebyl nic víc než dítě, jež si hrálo.<br/>Byl jsem pohan jako slunce a&#160;voda<br/>a&#160;vyznával univerzální náboženství, jež jenom lidé nemají.<br/>Byl jsem šťastný, protože jsem nic nežádal,<br/>ani jsem se nesnažil něco shledávat,<br/>ani jsem neshledal, že by bylo víc k&#160;vysvětlení,<br/>než že slovo vysvětlení nemá žádný smysl.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Nepřál jsem si nic jiného než být na slunci nebo v&#160;dešti&#160;—<br/>na slunci, když svítilo,<br/>a&#160;v&#160;dešti, když pršelo<br/>(a nikdy opačně),<br/>cítit teplo a&#160;zimu a&#160;vítr<br/>a&#160;nechtít víc.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Jednou jsem miloval a&#160;myslel, že budu milován,<br/>ale nestalo se to.<br/>Nebyl jsem milován z&#160;jediného pádného důvodu&#160;— nemělo to být.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Utěšil jsem se návratem k&#160;slunci a&#160;dešti<br/>a&#160;usedl znovu na zápraží.<br/>Ostatně louky nejsou tak zelené pro ty, kdo jsou milováni,<br/>jako pro ty, kdo nejsou.<br/>Cítit znamená být roztržitý.</p>
		</div>
</body>
</html>