<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>nevinnost_je_nemyslet-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="nevinnost_je_nemyslet-2" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-1" class="MLP_uroven1_zvlastni_pripady">Předmluva <span class="CharOverride-1">Ric</span><span class="CharOverride-1">a</span><span class="CharOverride-1">rda R</span><span class="CharOverride-1">e</span><span class="CharOverride-1">ise</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">Alberto Caeiro da Silva se narodil v&#160;Lisabonu (…)<span class="CharOverride-2"><span id="footnote-002-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/nevinnost_je_nemyslet_007.xhtml#footnote-002">1</a></span></span> dubna 1889 a&#160;v&#160;tomto městě zemřel na tuberkulózu (…) 1915. Takřka celý život však strávil na jedné usedlosti v&#160;Ribateju; jenom první dva roky&#160;– a&#160;pak poslední měsíce&#160;– prožil v&#160;rodném městě. Na odlehlé usedlosti, patřící k&#160;blízké vesnici, kterou z&#160;citových důvodů považoval za svůj domov, napsal téměř všechny své básně&#160;– ty první, jež označil za „dětské“, pak básně z&#160;knihy nazvané <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hlídač stád</span> a&#160;z&#160;neúplné sbírky (nebo ať se tomu říká jakkoli) <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zamilovaný pastýř</span>, a&#160;konečně několik prvních básní, jež jsem společně se všemi ostatními z&#160;pozůstalosti shrnul podle návrhu Álvara de Campos pod titul <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Rozptýlené básně</span>. Poslední básně, počínaje tou, jež nese číslo (…), však už pocházejí ze závěrečného období autorova života, opět stráveného v&#160;Lisabonu. Považuji za svou povinnost upozornit na tento rozdíl, poněvadž některé z&#160;posledních básní, napsané v&#160;tíživých dnech nemoci, se poněkud zvláštním způsobem vymykají z&#160;celkového charakteru díla, a&#160;to jak povahou, tak zaměřením.</p>
			<p class="MLP_text">O&#160;Caeirově životě se nedá vyprávět, protože v&#160;něm nic k&#160;vyprávění není. Jeho básně jsou to, co prožil. Jinak tu neexistují žádné události ani příběh. Ba ani ona krátká, marná a&#160;absurdní epizoda, jež vedla ke vzniku (…) básní ze <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zamilovaného pastýře</span>, nebyla událostí, ale básník se tu spíše&#160;– dalo by se říci&#160;– zapomněl.</p>
			<p class="MLP_text">Caeirovo dílo představuje celistvou rekonstrukci pohanství v&#160;jeho absolutní podstatě, tak jak to nemohli uskutečnit Řekové ani Římané, kteří v&#160;něm žili, a&#160;proto je nepromýšleli. Caeirova tvorba a&#160;jeho pohanství však nebyly promyšlené, ba ani procítěné: byly prožity něčím, co je v&#160;nás hlubší než cit nebo rozum, ať je to cokoli. Říci více by znamenalo vysvětlovat, což není k&#160;ničemu; tvrdit méně by znamenalo lhát. Celé dílo mluví samo za sebe, hlasem, jenž je mu vlastní, a&#160;jazykem, v&#160;němž je myšleno; kdo nerozumí, nemůže porozumět, a&#160;není tedy co mu vysvětlovat. Je to jako snažit se, aby někdo porozuměl jazyku, jemuž se nikdy neučil, jen tím, že budeme vyslovovat pomalu.</p>
			<p class="MLP_text">Caeiro, neznalý života a&#160;téměř neznalý literatury, takřka bez soužití a&#160;bez kultury, vytvořil celé dílo v&#160;nepostižitelné a&#160;hluboké progresi jako ten, jenž skrze nevědomá vědomí lidí řídí logický rozvoj civilizací. Byla to progrese pocitů, smyslových vjemů<span class="CharOverride-2"><span id="footnote-001-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/nevinnost_je_nemyslet_007.xhtml#footnote-001">2</a></span></span>, nebo spíše jejich způsobů, a&#160;vnitřní vývoj myšlenek odvozených od oněch progresivních pocitů. Nadlidskou intuicí podobnou těm, jež zakládají nepomíjivá náboženství, jíž však nepřísluší označení náboženská, neboť se jako slunce a&#160;déšť neslučuje s&#160;žádným náboženstvím a&#160;žádnou metafyzikou, tento muž odhalil svět, aniž na něj myslel, a&#160;vytvořil takové pojetí vesmíru, jež není pouhou interpretací.</p>
			<p class="MLP_text">Když jsem byl pověřen úkolem napsat k&#160;těmto knihám předmluvu, zamýšlel jsem nejprve vytvořit obsáhlou, kritickou a&#160;široce zaměřenou studii o&#160;Caeirově díle a&#160;jeho povaze i&#160;přirozeném směřování. Přes nemálo pokusů jsem však nedokázal napsat studii, jež by mě uspokojila. To, co je přímočaré jako nebe a&#160;země, nelze komentovat, protože to nelze promýšlet; lze to pouze vidět a&#160;cítit.</p>
			<p class="MLP_text">Mrzí mě, že rozum mě nutí říkat tato nijaká slova o&#160;díle mého Mistra a&#160;že z&#160;hlavy nemohu napsat k&#160;užitku či potřebě nic víc než to, co jsem ze srdce řekl v&#160;(…) Ódě své I. knihy, v&#160;níž želím muže, jenž byl pro mne, tak jako bude pro přemnohé jiné, objevitelem reality, nebo, jak sám řekl, „Argonautem opravdových pocitů“&#160;– velkým osvoboditelem, který nás svým zpěvem navrátil do zářivé nicoty, jíž jsme; který nás vytrhl ze smrti i&#160;ze života a&#160;zůstavil nás mezi prostými věcmi, jež ve svém trvání neznají nic z&#160;žití ani z&#160;umírání; který nás osvobodil od naděje i&#160;beznaděje, abychom se bezdůvodně neutěšovali ani bez příčiny nepropadali smutku; spoluprožívajíce s&#160;ním bez myšlení objektivní realitu vesmíru.</p>
			<p class="MLP_text">Odevzdávám dílo, jehož vydání mi bylo svěřeno, osudové náhodě světa. Odevzdávám je a&#160;pravím:</p>
			<p class="MLP_text_-0-12-">Radujte se všichni, kdož pláčete v&#160;největší z&#160;chorob historie! Znovuzrodil se Velký Pan!</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-0--">Celé toto dílo je na přání autora <br/>věnováno památce Cesária Verdeho<span class="CharOverride-3"><span id="footnote-000-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/nevinnost_je_nemyslet_007.xhtml#footnote-000">3</a></span></span></p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-002" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/nevinnost_je_nemyslet_007.xhtml#footnote-002-backlink">1</a> Z&#160;faksimile horoskopu je zřejmé, že Alberto Caeiro se měl narodit 16. dubna 1889. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-4">Pozn. p</span><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-4">řekl.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-001" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/nevinnost_je_nemyslet_007.xhtml#footnote-001-backlink">2</a> V originále sensações. <span class="MLP_znak_kurziva_9b _idGenCharOverride-1">Pozn. překl.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-000" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/nevinnost_je_nemyslet_007.xhtml#footnote-000-backlink">3</a> Cesário Verde (1855–1886), portugalský básník; posmrtně vyšla <span class="MLP_znak_kurziva_9b _idGenCharOverride-1">Kniha Cesária Verdeho</span>. <span class="MLP_znak_kurziva_9b _idGenCharOverride-1">Pozn. překl.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>