<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>nevinnost_je_nemyslet-75</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="nevinnost_je_nemyslet-75" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-74" class="PRVNI_VERS_DO_OBSAHU">Úžasná realita věcí</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">je můj každodenní objev.<br/>Každá věc je, co je,<br/>a&#160;těžko vysvětlit, jak mě to těší<br/>a&#160;jak mi to stačí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">K&#160;úplnosti stačí existovat.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Napsal jsem už hodně básní.<br/>Samozřejmě jich napíšu mnohem víc.<br/>Každá moje báseň to říká<br/>a&#160;všechny moje básně jsou odlišné,<br/>protože každá věc, která existuje, je způsob, jak to říct.<br/>Občas se zadívám na nějaký kámen.<br/>Nepřemýšlím o&#160;tom, jestli cítí.<br/>Nejsem bloud, abych mu říkal bratře,<br/>ale mám ho rád, protože je kámen,<br/>mám ho rád, protože nic necítí,<br/>mám ho rád, protože mi vůbec není blízký.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Jindy zas slyším vanout vítr<br/>a&#160;už jen slyšet jej vanout stojí za to, aby člověk žil.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Nevím, co si pomyslí druzí, až to budou číst;<br/>ale asi to bude dobré, protože si to myslím bez námahy<br/>a&#160;aniž bych si představoval druhé, jak mě slyší myslet;<br/>protože si to myslím bez myšlenek,<br/>protože to říkám, jak to říkají má slova.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Jednou mě kdosi označil za materialistického básníka<br/>a&#160;já se podivil, protože jsem netušil,<br/>že je mě možné nějak označit.<br/>Vždyť ani nejsem básník: vidím.<br/>Jestli to, co píšu, má hodnotu, nemám ji já:<br/>hodnota je tam, v&#160;mých verších.<br/>To vše je naprosto nezávislé na mé vůli.</p>
		</div>
</body>
</html>