<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>nevinnost_je_nemyslet-74</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="nevinnost_je_nemyslet-74" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-73" class="PRVNI_VERS_DO_OBSAHU">Říkáš mi: ty jsi něco víc</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">než kámen nebo rostlina.<br/>Říkáš mi: cítíš, myslíš a&#160;víš,<br/>že myslíš a&#160;cítíš.<br/>Copak kameny píší verše?<br/>Copak rostliny uvažují o&#160;světě?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Ano: je tu rozdíl.<br/>Není to však rozdíl, jaký vidíš ty;<br/>protože moje vědomí mě nenutí, abych o&#160;věcech teoretizoval:<br/>nutí mě jen, abych byl vědomý.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">Jestli jsem víc než kámen nebo rostlina? Nevím.<br/>Jsem odlišný. Nevím, co je víc nebo míň.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">Mít vědomí je víc než mít barvu?<br/>Možná, a&#160;možná ne.<br/>Vím, že je to jenom odlišné.<br/>Nikdo nemůže dokázat, že je víc než jen odlišný.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-2">Vím, že kámen je reálný a&#160;že rostlina existuje.<br/>Vím to, protože existují.<br/>Vím to, protože mi to ukazují mé smysly.<br/>Vím, že jsem také reálný.<br/>Vím to, protože mi to ukazují mé smysly,<br/>byť ne tak jasně, jak mi ukazují kámen a&#160;rostlinu.<br/>Nic víc nevím.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-3">Ano, píši verše a&#160;kámen nepíše verše.<br/>Ano, uvažuji o&#160;světě a&#160;rostlina ne.<br/>Ovšem kameny nejsou básníci, jsou kameny;<br/>a rostliny jsou jen rostliny, a&#160;ne myslitelé.<br/>Zrovna tak mohu říct, že jsem jim proto nadřazen,<br/>jako že jsem podřazen.<br/>Ale neříkám to: o&#160;kameni řeknu „je to kámen“,<br/>o&#160;rostlině řeknu „je to rostlina“,<br/>o&#160;sobě řeknu „jsem já“.<br/>A&#160;nic víc neřeknu. Co víc by se mělo říct?</p>
		</div>
</body>
</html>